Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
(Cris de combat)
Cowabunga !
(Rires)
(Applaudissements)
(Reprend son souffle)
Les Tortues Ninja,
c'est toute mon enfance.
Je ne peux pas compter le nombre d'heures
que j'ai passées devant ce dessin animé,
une cuillère de Choco pops dans la
bouche, vautré en pyjama devant la télé.
Avec mes copains, on rejouait
les épisodes dans la cour.
Ça commençait souvent comme ça :
Shredder a kidnappé nos amoureuses,
alors ni une ni deux, je sentais
l'appel du justicier monter en moi,
je filais dans mon cartable,
je fouillais dans mon cartable
récupérer mon katana,
en plastique,
(Reprend son souffle)
et mon bandeau bleu,
pour devenir Leonardo,
libérer mes super-pouvoirs
pour libérer ma fiancée.
Je retournais sous le préau
pour y trouver mes partenaires :
Zadig le bagarreur était devenu Raphaël
la tortue rouge avec ses saï piquants ;
Mehdi, le rigolo de la bande, était
Michelangelo, bandeau orange et nunshaku ;
quant à Dimitri, il était devenu
Donatello le plus posé avec le bo,
c'est-à-dire le grand bâton
de combat des ninjas.
Nos aventures pouvaient durer
des heures, plusieurs récrés même,
simplement entrecoupées de quelques
pauses techniques de temps en temps,
du genre :
un tour à l'infirmerie pour un
saut ninja d'un peu trop haut,
ou - c'était mieux -
une pause à la cantine bien méritée
avec des grandes grandes grandes pizza.
Voilà.
En substance,
nos jeux d'enfants, c'était ça :
une cause, juste,
(Rit)
des super-pouvoirs,
du matériel, un petit peu,
et puis des partenaires.
Et ce qui est drôle,
quand je regarde ces mots,
c'est que j'ai l'impression que,
beaucoup d'années après,
ma vie n'a pas beaucoup changé.
Aujourd'hui, je travaille à « La Cordée »,
nous sommes une équipe de 20 personnes,
et on s'organise à peu près comme ça.
Notre cause,
on l'appelle
notre raison d'être évolutive.
Ce mot, on ne l'a pas inventé,
il nous vient d'un livre qui s'appelle
« Reinventing organizations »,
écrit par Frédéric Laloux.
Je vais tenter de détailler chaque
terme pour que vous compreniez.
Raison d'être,
ça veut simplement dire notre raison
à tous en tant que groupe d'exister,
c'est-à-dire pour nous les clients,
les fournisseurs, l'équipe,
notre raison d'être en tant qu'entreprise.
« Notre », parce que c'est tous ensemble
qu'on l'a définie, cette raison d'être,
lors de journées de travail
en équipe complète.
Et « évolutive »,
parce qu'en fonction des conclusions
de ces journées de travail, elle évolue.
Si je devais en donner un aperçu
vraiment très succinct et très résumé,
ce serait « Aider chaque personne
à s'accomplir pleinement ».
On a dans toutes nos actions, à chaque
fois qu'on entreprend un projet en équipe,
cette raison d'être évolutive en tête.
C'est elle qui guide tous nos choix.
Ensuite, on encourage chacun dans
l'équipe à libérer son super-pouvoir.
Son super-pouvoir, c'est-à-dire
sa raison d'être personnelle.
Pourquoi, un jour, il est arrivé
(Bruit d'homme-volant)
sur Terre.
Ce sont ses passions,
ses intérêts profonds dans la vie.
Je ne parle pas de diplôme là,
je ne parle pas de choses
qui ont été apprises à l'école,
je parle d'intérêt profond qui fait
qu'on les ferait même sans être payé.
Ce n'est pas si évident pour tout le
monde d'aller trouver son super-pouvoir,
car selon notre parcours
scolaire ou professionnel,
ou de notre éducation,
on a parfois mis
autour de ce super-pouvoir
une grande carapace de tortue.
Alors pour aider chacun
à explorer son cœur,
on utilise plusieurs techniques
du type coaching personnel,
du type méditation,
du type tenue de journaux intimes.
Ce travail, qui est très très
personnel, ne peut fonctionner
que si nous avons le soutien absolu
des partenaires, de l'équipe.
Là, c'est très important,
il n'y a qu'un seul mot pour y arriver,
c'est la confiance.
La confiance, la confiance absolue.
Pour travailler la confiance,
il faut simplement communiquer, beaucoup.
On communique en toute transparence.
On a des outils de gestion de projet
qui sont vraiment très transparents,
le but du jeu étant d'enlever les non-dits
qui peuvent enlever la confiance.
« Toute transparence » : par exemple,
on attaque des sujets extrêmement tabous.
Je connais le montant des
salaires de tous mes partenaires.
Ensuite, on communique en physique,
puisque c'est très bien les outils web,
ainsi que le téléphone,
mais rien ne remplace, vous le savez,
le fait d'être réunis dans une même pièce.
On va se voir régulièrement pour
des journées de travail en physique.
Et enfin,
on communique sur quelque chose
parfois très oublié dans les équipes
ou même dans les interactions humaines :
sur nos faiblesses.
J'ai parlé de super-pouvoirs,
mais paradoxalement,
c'est en communiquant beaucoup sur
nos super-faiblesses, nos super-failles,
que l'on libère le super-pouvoir
de nos collègues.
Pour le matériel,
c'est assez simple chez nous -
on va appeler ça l'argent -
nous sommes une entreprise,
donc le matériel, le besoin physique
de vivre pour une entreprise,
va se trouver dans l'argent, et l'argent
va souvent se trouver chez les clients.
Donc même si nous sommes
des grands idéalistes,
nous avons vite compris qu'il fallait
garder en tête toujours le besoin marché,
sinon les grands projets qu'on
imagine malheureusement s'écroulent,
et le stress revient vite dans
l'équipe des super-héros.
Ça ne sert à rien d'avoir
des rêves si, à la fin du mois,
on ne peut pas élever
convenablement nos familles
ou financer nos projets.
Une autre façon d'illustrer
ces mots derrière moi
me semblait peut-être de raconter
ma venue aujourd'hui à TEDx.
Et là, je vais devoir vous
faire une confidence :
je ne suis pas venu donner une conférence.
Non. (Rit)
Je suis un super-héros en mission.
Être sur une scène et raconter
des trucs que j'ai écrits,
en fait, c'est simplement
mon super-pouvoir.
C'est ce que j'ai toujours
fait dans ma vie.
Depuis tout petit, j'ai écrit
des fables, des poésies, des chansons,
et je suis venu les raconter,
les réciter en public.
Un super-pouvoir, comme je vous le disais,
ça s'accompagne souvent,
malheureusement ou heureusement,
de super-failles.
Chez une personne qui monte sur la scène -
et je pense que les 11 intervenants
avant moi pourraient vous le dire -
la super-faille, c'est la
super-trouille du super-trou.
C'est le super-trac. (Rit)
Alors pour gérer mon super-trac,
cette semaine,
comme le mois qui a précédé,
j'ai pu compter sur le soutien infaillible
de nombreux partenaires
que je voulais remercier aujourd'hui.
En tout premier lieu, je voulais
remercier toute l'équipe TEDx
pour ce travail formidable,
et particulièrement mes deux
coaches, Anne-Laure et Charlotte,
qui m'ont soutenu et vraiment soutenu.
Je voulais remercier mon équipe,
Cordée, qui m'a envoyé au front
pour être là devant vous
et nous représenter.
Je voulais remercier
ma chérie qui est dans la salle,
et qui a pris sur elle
pour gérer mon trac.
Et mon meilleur ami qui est là aussi.
Il me reste à parler de la cause, du coup.
Je ne suis pas venu ici juste
pour vous parler de Tortues Ninja.
Si je devais résumer en une phrase
la raison de ma présence ici,
je dirais :
peut-être de vous avoir encouragé
- en tout cas, je l'espère -
à libérer le super-héros
qui sommeille en vous.
Parce que ce n'est pas qu'une histoire
de Tortues Ninja ce qui se joue ici.
Ces mots derrière moi sont simplement
les quatre besoins humains fondamentaux.
Ce que les sages, les anciens, toutes
civilisations, toutes cultures confondues,
nous ont toujours encouragés à combler
pour trouver, si ce n'est le bonheur
éternel, au moins le sens de la vie.
L'auteur américain Stephen Covey
les a résumés en ces termes.
Alors,
en rentrant chez vous cette nuit,
dans votre petit lit de
personne apparemment normale,
réfléchissez quelques instants à ces mots.
Parce que le temps presse.
Et ce que vous entendez,
c'est le monde qui appelle à l'aide,
et qui a besoin de chacun
de vous pour le sauver.
Merci.
(Applaudissements)